Ci sono bambini che quando iniziano ad imparare a leggere, a scrivere, a manipolare i numeri affrontano qualunque sollecitazione arrivi loro dalla scuola con una grande spontaneità in naturalezza.
Questi sono bambini che vanno a scuola tutti i giorni col sorriso stampato in volto, sono desiderosi di apprendere cose nuove.
Sono anche bambini che possono affrontare quelle piccole o grandi difficoltà che di tanto in tanto si incontrano nel percorso scolastico, tutto sommato senza particolari criticità o conseguenze.
Dall'altra parte invece ci sono bambini che nonostante questo desiderio di imparare cose nuove devono tutti i giorni confrontarsi con l'evidenza del fatto che la maggior parte dei loro compagni di classe riesce a farcela quasi senza difficoltà e loro invece no.
Ecco, questi bambini se aiutati nel modo corretto effettivamente possono recuperare ma per una parte di loro, per la minima parte, le difficoltà assumono un carattere di maggior persistenza.
Le loro difficoltà sembrano, cioè, resistere alle azioni di aiuto che possiamo mettere in campo.
Noi siamo qui per parlare di disturbi di apprendimento, capire le caratteristiche che il DSA assume a differenti livelli di scolarità, ma anche per parlare di quell'ampia casistica di bambini che pur non rientrando nella categoria diagnostica di disturbi di apprendimento, del DSA manifesta alcune caratteristiche che possono comunque mettere in difficoltà.
Quindi per noi è importante imparare a riconoscere queste caratteristiche proprio per aiutare questi bambini in maniera più mirata.
Spesso non è facile tracciare una linea netta di demarcazione tra quelle che sono condizioni di disturbo, vero e proprie condizioni di difficoltà, anzi la maggior parte delle volte questo diventa un esercizio di clinica veramente molto complesso.
Quindi credo che un buon punto di partenza sia quello di studiare questi temi con la mente più libera possibile da quelli che sono i pregiudizi e gli stereotipi che in questo campo sono ancora presenti.
Un buon punto di partenza quindi sarà quello di condividere alcune riflessioni sulla definizione attualmente più accettata e condivisa nella comunità scientifica del disturbo di apprendimento.
Una delle definizioni più menzionate proprio perché maggiormente condivise dalla comunità scientifica ce la fornisce Amel che parla di gruppo eterogeneo di disturbi e già qui abbiamo un primo elemento su cui è importante soffermarci.
Il termine eterogeneo fa riferimento al fatto che all'interno della macro categoria di SA noi possiamo riconoscere diversi profili di disturbo che sono legati al dominio di apprendimento che risulta particolarmente compromesso.
Per esempio nel caso della dislessia sarà la lettura, nel caso della disortografia sarà la componente ortografica della scrittura, nel caso della disgrafia la componente motoria della scrittura e nel caso del calcolo l'abilità numerica e di calcolo appunto.
Per ora ci limitiamo a una suddivisione in quattro elementi.
Quindi di nuovo l'eterogeneità sta sia nel fatto che nella macro categoria disturbi di apprendimento noi possiamo riconoscere diversi profili di disturbo di apprendimento ma anche che all'interno di ciascuna sottocategoria di disturbo noi possiamo riconoscere differenti modi in cui il disturbo si esprime in bambini diversi.
In altre parole due bambini pur condividendo la stessa diagnosi per esempio di dislessia possono manifestare profili anche molto diversi tra di loro proprio perché il tratto dislessico si esprime in modo diverso nei due bambini.
E da che cos'è che dipende questa eterogeneità?
Beh noi sappiamo che in base alla propria adutazione genetica ed in base all'ambiente di apprendimento in cui siamo inseriti le traiettorie evolutive quindi il modo in cui la capacità di lettura in questo caso si costruisce può essere anche molto diversa e gli outcome possono essere molto diversi tra di loro proprio in base all'ambiente di apprendimento e alle occasioni di apprendimento che il bambino riceve.
L'eterogeneità ci pone anche almeno due problemi che dobbiamo tenere in considerazione il primo riguarda i test e il secondo riguarda le misure di aiuto che scegliamo per affrontare un particolare problema.
Rispetto ai test i set di prove che utilizziamo per individuare i disturbi di apprendimento sostanzialmente è lo stesso pur cambiando le prove in base al livello di scolarità però il compito sostanzialmente rimane lo stesso per esempio per la lettura il compito rimane quello di decodifica.
Il punto non è tanto fermarsi al punteggio assoluto in un particolare compito perché quello al più ci dà la distanza che la prestazione avuta dal bambino ha rispetto al livello che dovrebbe avere per livello di scolarità che è sì un'informazione importante ma comunque non è sufficiente.
Quindi non è tanto il punteggio assoluto al test a darci ad esprimere il funzionamento del bambino ma è proprio il comportamento del bambino in quel compito ad essere informativo.
Questo comporta che noi quando valutiamo un possibile quadro di slessia non dobbiamo mai fermarci alla considerazione del punteggio assoluto al compito ma dobbiamo sempre fare un'analisi qualitativa di quella che è la prestazione del bambino in quel compito.
Quale è stato l'atteggiamento verso la lettura, che grado di influenza il bambino ha avuto, proprio l'intenzione della lettura, che tipo di errori ha commesso e vari altri elementi che via via andremo condividendo.
Questo per quanto riguarda i test.
Per quel che riguarda invece le misure di aiuto, se è vero che i profili di disturbo di apprendimento si esprimono in maniera eterogenea, allora come può la stessa misura di aiuto essere valida per tutti?
Questo comporta che ciascun bambino va visto nella sua individualità e l'assetto delle misure di aiuto dovrebbe essere quanto più possibile tarato su come il disturbo si esprime in un certo momento dello sviluppo del bambino.
Procedendo con l'analisi della definizione di diamil troviamo altri due elementi importanti.
Ci dice infatti che questo gruppo eterogeneo di disturbi si manifestano con difficoltà nell'acquisizione e nell'uso delle abilità.
Questo è importante perché non solo ci informa che il disturbo di apprendimento si esprime da subito nel percorso di scolarizzazione del bambino,
anche se poi l'etichetta diagnostica può essere attribuita solo da un certo momento in avanti del percorso scolastico, quindi la diagnosi di certezza può essere fatta solo da un certo punto in poi.
Degli elementi caratteristici del disturbo possono essere riconosciuti già da subito, proprio questo rallentamento nei tempi di apprendimento,
questa estrema fatica, questo sforzo che permane, questi sono elementi che dobbiamo assolutamente tenere in considerazione proprio nella fase in cui l'abilità strumentale si sta costruendo.
E questo è un primo elemento, ma ci sono anche bambini che in qualche maniera, probabilmente perché il tratto per esempio dislessico si esprime in maniera molto sottile nel loro profilo,
nella fase di acquisizione loro tutto sommato se la possono anche cavare in qualche maniera.
E quindi può essere che per esempio per tutta la durata della scuola primaria questi bambini non arrivino mai all'attenzione,
non vengano segnalati dall'insegnante, non venga colta dall'insegnante la presenza di un tratto dislessico, può capitare.
E quindi questi bambini arrivano a consulenza clinica tipicamente verso la scuola secondaria di primo grado,
cioè quando l'uso di quell'abilità viene richiesto in maniera più intensa in altre parole,
quando l'abilità viene richiesta ad un livello che cede le risorse della persona.
Io sinora sono riuscito a cavarmela con le risorse che avevo, adesso che devo studiare per esempio il doppio,
le mie risorse non bastano più a soddisfare le richieste scolastiche, di conseguenza vado in crisi.
E di fatti è frequente trovare famiglie che richiedono la prima valutazione per DSA
durante la scuola secondaria di primo grado.
In qualche modo ce l'hanno fatta durante la primaria, non ce la fanno più durante la scuola secondaria di primo grado.
Lo stesso discorso vale tra la scuola secondaria di primo grado e la scuola secondaria di secondo grado.
Ci sono anche ragazzi di scuola superiore che arrivano in prima valutazione,
ma addirittura ragazzi dell'università che vengono a fare la prima valutazione per DSA.
Lo stesso discorso vale per tutti.
In qualche maniera l'ambiente di apprendimento in cui sei stato inserito nel corso di questi anni
o ha garantito per te la possibilità che tu comunque riuscissi a trovare questo equilibrio
tra le richieste che l'ambiente ti faceva e le risorse che tu avevi,
oppure è arrivato un momento in cui queste richieste hanno ecceduto le risorse
e di conseguenza la crisi è sopraggiunta.
Quindi un problema eterogeneo che riguarda declinazioni diverse dello stesso disturbo in persone diverse
questo problema può manifestarsi già dalle primissime fasi di apprendimento
ma può manifestarsi anche in momenti successivi
e queste difficoltà si manifestano tipicamente nelle abilità strumentali
quindi lettura, scrittura e calcolo
ma anche, e qui il DSM5 sottolinea l'importanza di considerare questo
anche in abilità più alte
cioè un tratto dislessico può manifestarsi tipicamente come una lettura lenta e o scorretta
ma può manifestarsi anche come capacità di uso della lettura
ai fini della comprensione del testo e quindi ai fini dello studio
per quel che possiamo fare ora in Italia la dislessia come disturbo di apprendimento
può essere diagnosticata e certificata quando è la lettura
ad essere compromessa indipendentemente dalla comprensione
sappiamo però che il tratto dislessico può manifestarsi anche come problema di comprensione
e quindi, benché un disturbo di comprensione del testo non sia attualmente certificabile in Italia
è comunque un'eventualità da tenere in considerazione
perché esistono delle casistiche in cui la lettura non sia francamente deficitaria
ma comporti dei problemi proprio in fase di comprensione del testo
e di conseguenza in fase di studio
questo comporta per noi il fatto che quando valutiamo un caso di sospetto DSA
che ci arriva per esempio per una sospetta dislessica
non dobbiamo mai limitarci a considerare solo la lettura
ma dobbiamo valutare tutto
la lettura, la comprensione, la scrittura, l'espressione scritta
la componente motore della scrittura, il calcolo, il ragionamento matematico
quindi la valutazione deve essere fatta tutto tondo
Amil ci dice anche che queste abilità risultano compromesse
probabilmente per via di una disfunzione nel sistema nervoso centrale
ora non entriamo nella neuropsicologia perché esola un po' dagli obiettivi di questo intervento
ma ci basta sapere che probabilmente il problema alla base di una cattiva lettura
non è solo un ambiente di apprendimento sfavorevole
è il modo in cui il cervello impara a gestire gli stimoli che contano
andando avanti Amil ci dice questo
che possono coesistere con i DSA problemi nell'autoregolazione comportamentale
nella percezione sociale e nell'interazione sociale
che non costituiscono di per sé un DSA
ora, per commentare questo elemento
ci basta sapere che prima un caso di difficoltà arriva all'attenzione
che sia dell'insegnanto che sia dello psicologo
prima si possono attivare delle misure di aiuto
che vanno nell'ottica di una prevenzione non tanto della comparsa del disturbo
perché se il disturbo c'è il disturbo prima o poi verrà fuori
il punto è prevenire il prima possibile le possibili ripercussioni negative
sugli aspetti A, sociali, ma anche B, emotivi proprio della persona
è difficile che un bambino che fa fatica a leggere sia motivato alla lettura
è difficile che un bambino in difficoltà con la scrittura
tragga piacere da attività di scrittura
e benché il miglioramento dell'abilità di scrivere
per esempio, sia legato alla proposta al bambino di continui esercizi di scrittura
se non andiamo a intervenire prima su un problema emotivo
e quindi una possibile ansia da prestazione
un possibile proprio rifiuto, fuga dal compito addirittura
non avremo da un lato buone possibilità di riuscita
a livello proprio di miglioramento dell'abilità di scrittura o di calcolo
ma dall'altro, se non interveniamo anche sugli aspetti emotivi
legati ai disturbi di apprendimento, le difficoltà, questo non conta in realtà
non riusciamo a costruire quella motivazione
che farà in modo, non oggi, ma magari tra 5-10 anni
che il bambino costruisca un senso di autoefficacia
che gli consenta di dire, faccio difficoltà, sì, però sono bravo in quest'altra cosa
e quindi, anche se faccio difficoltà, posso utilizzare questo strumento
che mi compensa questo aspetto della difficoltà
e comunque avere una esperienza accademica gratificante
ed è lì che sta tutto il nostro lavoro
noi dobbiamo funzionare da rotelle, cioè dobbiamo fare in modo che
il bambino si appoggia a noi finché ce n'è bisogno
ma noi dobbiamo fare in modo di promuovere il più possibile le abilità personali di quel bambino
finché arriva il punto in cui lui non avrà più bisogno di noi
e allora li avremo fatto un buon lavoro
e per far questo ci possono volere tre mesi, sei mesi, un anno, due anni, cinque anni
dipende molto dalla persona che abbiamo di fronte
e dall'ambiente in cui la persona è inserita
questo ha molto a che fare con la presa in carico longitudinale di questi bambini
con il supporto longitudinale di questi bambini
sono tutti elementi che dobbiamo tenere in mente già nel momento in cui conosciamo la famiglia
che dobbiamo avere proprio l'idea della presa in carico
che non sia limitata alla sola risposta al quesito diagnostico
nel momento in cui rispondo al quesito diagnostico si aprono tutta una serie di altre possibilità
e lì dobbiamo essere bravi noi come clinici ad informare le famiglie
su quello che comporta ricevere una diagnosi di disdessia
Amil Città ci sottolinea questo aspetto che è molto importante tenere in considerazione
possono coesistere tra loro questi problemi
noi quando parliamo di coesistenza di problemi parliamo di comorbitità
noi sappiamo che un profilo di disturbo di apprendimento
spesso si manifesta in concomitanza con un altro profilo di disturbo di apprendimento
da cui anche l'idea a sé i disturbi specifici di apprendimento si manifestano sempre insieme
sono veramente così specifici?
cioè un po' meno dislessico è la maggior parte delle volte anche disortografico
per cui questi sono due disturbi diversi o è lo stesso disturbo che si manifesta in due ambiti di apprendimento
in cui per esempio il linguaggio è comunque utilizzato sia nell'uno che nell'altro
questi sono i grandi temi teorici ai quali la ricerca deve ancora dare una risposta definitiva
per quello che sappiamo adesso e per quello che effettivamente la legge ci chiede di fare
dobbiamo considerarli come fossero vecco eventualità diverse
per come il costrutto di disturbo di apprendimento è concettualizzato in questo momento storico
noi dobbiamo considerare almeno sei eventualità diverse
lettura, scrittura, scrittura come componente motoria, calcolo, ragionamento matematico, comprensione del testo
per cui come menzionavo prima nella fase di accertamento tutte queste componenti dovrebbero essere considerate sullo stesso piano
ma poi nell'interpretazione funzionale del profilo noi dobbiamo crearci
e questo dipende dai modelli teorici a cui facciamo riferimento
dobbiamo crearci una specie di stratificazione nelle abilità che ci consenta di dire
questo bambino ha difficoltà per esempio in comprensione del testo
perché quando legge ha alcune caratteristiche che gli portano via l'attenzione da lì
e quindi oltre a misurare la componente di lettura noi dobbiamo anche andare più nel profondo
e vedere come le componenti cognitive di base si esprimono all'interno di quel profilo del bambino
perché per esempio una difficoltà di memoria di lavoro può esprimersi nella quantità di dati, di informazioni
che il bambino può elaborare contemporaneamente mentre legge e quindi mentre comprende
ma anche mentre calcola e quindi quando risolve problemi
per cui a quel punto il problema non sarebbe di slessia e di scalculia, due disturbi diversi
ma sarebbe lo stesso deficit di memoria di lavoro che si esprime in modi diversi
quindi avere chiaro questo genere di processo di interpretazione clinica
ci consente di interpretare i disturbi di apprendimento ciascuno nella sua individualità
l'ultimo elemento che dobbiamo tenere in considerazione, nella definizione di Emil
riguarda la possibile concomitanza con altri fattori di handicap o di influenze esterne
sia culturali che di educazione, ma questi non sono il risultato di tale influenze
vedete che c'è sempre questo elemento, ci può essere concorrenza di elementi di fragilità
ma una non deve causare l'altra, cioè io non devo essere in difficoltà nella lettura perché sono miope
non devo avere difficoltà nella lettura perché per esempio non sono andato a scuola
nello stesso paese in cui sono nato, non devo avere difficoltà di calcolo perché ho cambiato
per estremizzarla tre insegnanti nel corso di un anno scolastico
e quindi ho avuto un percorso di apprendimento non ottimale, tutte queste cose sono elementi che noi dobbiamo chiarire
in fase di conoscenza della famiglia, del percorso scolastico del bambino
perché altrimenti commettiamo l'errore, quindi corriamo il rischio di commettere quell'errore là
che è quello di considerare un disturbo solamente sulla base di una prestazione ad un test
la prestazione ad un test può essere determinata da tantissimi fattori
noi abbiamo imparato questa cosa molto bene soprattutto in piena epoca covid
dove i bambini soprattutto di prima e di seconda primaria imparavano a leggere e scrivere attraverso un computer
noi non sappiamo se imparare a leggere e scrivere attraverso un computer produce, costruisce la lettura e la scrittura
con gli stessi tempi con cui queste abilità si sarebbero costruite se si fosse fatto scuola
in un ambiente canonico, quindi a scuola
quello che possiamo fare, che poi effettivamente è quello che abbiamo avuto modo di condividere
nei convegni specialistici sul tema, è praticamente una costante
un rallentamento dei tempi di apprendimento e una maggior esposizione dei bambini a problematiche di ansia da prestazione
ecco, il disturbo di apprendimento non è mai il risultato di questi elementi qui
come distinguere, menzionavo in introduzione il discorso che è difficile a volte distinguere
tra un disturbo e una difficoltà, come si fa a pesare questi elementi in fase di inquadramento?
è proprio attraverso l'aiuto che si possono distinguere la maggior parte, discriminare la maggior parte di queste condizioni
è proprio vedendo come il bambino si muove nel percorso di apprendimento anche grazie all'aiuto
che possiamo avere un'idea del trend di evoluzione, di maturazione di quelle competenze lì
per fare questo naturalmente dobbiamo riferirci a dei modelli evolutivi che ci dicono, per esempio per la lettura
questa si costruisce con una misura che in Italia è quantificabile in top syllable secondo per anno
se la sua abilità di lettura non si esprime secondo quel trend evolutivo ma molto più lenta
allora già li posso cominciare a sospettare la presenza di un quadro di difficoltà più importante
però per concludere un po' questa parte il principio da tenere in considerazione è che
benché oggi giorno sia molto più complesso inquadrare un caso di disturbo di apprendimento
di quanto non lo era per esempio 10 o 15 anni fa in cui si trovavano effettivamente dei casi di disturbo di apprendimento
molto più settorializzati quindi era molto più chiaro il quadro del bambino quasi da subito
oggi giorno diventa sempre più facile trovare dei bambini che hanno una multi complessità
senza dilungarci sui motivi di questa multicomponenzialità delle difficoltà che rileviamo
questo è comunque un problema quando dobbiamo porre una conclusione diagnostica
e di conseguenza indicare alla scuola quelle che sono attualmente le misure di aiuto che sono più indicate per il caso specifico
se è chiaro il principio dell'eterogeneità legato al costrutto disturbo di apprendimento
dovrebbe essere anche intuitivo che in base all'età in cui un bambino arriva a consultazione
possono essere esigenze diverse tanto nella fase di valutazione quanto nella fase di approfondimento del profilo funzionale
le esigenze di un bambino della scuola primaria possono essere e di fatto lo sono diverse da quello di un bambino della scuola secondaria e primo grado
che sono ancora diverse da quello di un ragazzo delle scuole secondarie e di secondo grado
per cui stante un protocollo di massima che dobbiamo condividere
di fatto una volta ottenuta la risposta al quesito diagnostico, cioè disturbo di apprendimento sì, disturbo di apprendimento no
la fase successiva comporta proprio l'andare ad individuare, l'andare a studiare il profilo della persona
tanto nelle componenti di base che noi chiamiamo dominio generali
quanto nelle competenze più alte che non riguardano tanto le abilità strumentali
ma riguardano le competenze più complesse che su queste abilità strumentali si fondano
per esempio la comprensione del testo ma ancora più su sarebbe l'abilità di studio
oppure ancora l'abilità di espressione scritta che si fonda ma non solo sulle abilità ortografiche e grafomotorie
l'abilità di ragionamento matematico che si fonda ma non solo sulle abilità di calcolo
per cui riferirsi ad un modello cognitivo in questo campo è quantomai consigliabile e opportuno
perché questo poi ci consente di interpretare il caso nella sua globalità
tanto nella espressione a livello dominio generale quindi nelle abilità che sono utilizzate in più ambiti dominio specifici
quanto proprio nel dominio specifico e nelle abilità più alte
chiaro che se all'inizio della scuola primaria tra la prima e la seconda primaria
meno importanza assumono le componenti per esempio di espressione scritta
perché non è detto che in classe abbiano ancora iniziato a promuovere queste abilità
e quindi potranno che ancora non siano comparse
più avanti andiamo con il percorso di scolarizzazione
più importanti diventano le competenze alte rispetto alle abilità strumentali
e questo comporta anche una serie di scelte quando dobbiamo impostare dei trattamenti
laddove c'è una esigenza concreta quotidiana di compensazione
perché la persona per esempio legge molto molto lentamente ed è molto molto affaticata
oppure ha un grado di dislessia particolarmente grave
lì ci troviamo di fronte alla scelta se andare ad un livello riabilitativo fondato sulla abilità di base
oppure piuttosto compensare l'abilità di base attraverso un sistema tecnologico
per esempio e lavorare di più sulla componente alta
ecco tutto questo in fase diagnostica diventa fondamentale
ma è ancora più importante condividere questo corpus di conoscenze che noi ricaviamo dalla persona
con le persone che poi dopo devono occuparsi dell'apprendimento dei ragazzi quindi gli insegnanti
la famiglia completa un po' questa presa in carico in rete
e siccome oltre ad essere eterogenei questi disturbi sono anche presenti per tutta la vita della persona
non solo è importante adottare un approccio individualizzato al caso
ma è anche importante adottare un approccio life span legato al ciclo di vita della persona
che le scelte che oggi noi compiamo per aiutare la persona si riflettono sullo sviluppo
sulla maturazione delle competenze che la persona farà
e quindi devono essere delle scelte molto culate
perché possono avere delle ripercussioni anche sull'uso di queste abilità che la persona farà in futuro
in gradi di scolarità più avanzati quando noi magari non vedremo più quella persona
oppure addirittura in ambiente lavorativo perché non è tanto l'abilità di lettura
quanto l'autonomia che l'abilità di lettura consente di raggiungere
per cui si tratta proprio veramente di mettere in equilibrio una serie di scelte
e questo rende il nostro lavoro estremamente delicato dal punto di vista della presa in carico
questo ha delle ripercussioni anche sulla fase di prima presa in carico delle famiglie
dovremmo sempre cercare di passare l'idea che non si tratta di un negozio di diagnosi fondamentalmente
il nostro non è un lavoro di vendita, il nostro è un lavoro di accompagnamento di costruzione
per cui, benché spesso capita che le famiglie vogliano una risposta chiara il prima possibile
e possibilmente al minor costo possibile, dobbiamo essere onesti fin da subito
condividendo con la famiglia tutte le criticità che abbiamo
ma anche passando un'idea di ricerca di informazioni più che di riconoscimento
la maggior parte del tempo, come spesso mi capita di dire, noi la passiamo alla ricerca della ragionevole certezza
più che della oggettiva verità
e quindi il punto è cercare di fare squadra con la famiglia, con la scuola
non dovremmo mai avere un atteggiamento prescrittivo su questo
e una piccola parentesi su questo
è chiaro che tutti questi aspetti un po' filosofici legati al nostro lavoro
se li può permettere soprattutto chi lavora in un contesto privato, a libro professionale
dove magari l'utenza si aggira sui 10-15 casi
forse tutto questo è un po' meno applicabile in un contesto di servizio pubblico
dove ci sono centinaia di casi che devono essere visti ogni mese
per cui può diventare complesso raggiungere questo grado di approfondimento dello studio del singolo caso
tutto sommato però il principio che mi sento proprio di sottolineare
ma non per scelta personale ma perché i documenti di consenso che condividiamo nella comunità scientifica
sottolineano a gran voce questo aspetto
il punto non è semplicemente per venire ad una diagnosi ma il punto è garantire la miglior qualità di vita della persona
e parlando proprio di documenti di consenso sappiamo che il corpus di conoscenze
che deriva soprattutto dalla ricerca scientifica ma anche proprio dalla pratica clinica
è mutevole cambia nel tempo cambia fortunatamente in senso accrescitivo
quasi mai in senso negativo nel senso che è difficile che capita che a un certo punto dice
avete lavorato così sinora su questo aspetto dell'apprendimento abbiamo capito che questa cosa non funziona
non vi smettete di farla ecco questo normalmente non succede
questo perché la ricerca in questo campo in Italia ha soprattutto degli altissimo livello
per cui possiamo essere ben coscienti del fatto che la linea guida nel momento in cui l'applichiamo con coscienza
flessibilità ma con coscienza ci dà la garanzia di un buon lavoro
e parlando di linee guida noi abbiamo senz'altro un corpus di linee guida ormai molto ricco
perché al di là delle linee guida della consensus conference che risalgono ancora al 2007
che sono state poi aggiornate sempre come linee guida della consensus nel 2010
ora abbiamo una linea guida non più redatta con il metodo della consensus conference
ma con una metodologia scientificamente molto più approfondita
che da un lato ha portato un approfondimento mai visto in questo campo in Italia
dall'altro ha comportato la necessità di escludere molti degli studi
molti degli studi che erano stati pubblicati proprio perché non rispettavano i criteri minimi
per poter essere inclusi in una indagine bibliografica così approfondita
l'ultima linea guida è quella del 2022
sul sito dell'Aeripa trovati tutti questi documenti liberamente scaricabili
le linee guida fanno parte degli strumenti del mestiere che bisogna avere
e bisogna conoscere, tenerli lì come riferimento per la propria attività clinica
oltre alla linea guida che dicevo essere un documento che guida l'attività clinica
è stato recentemente pubblicato anche il documento sulle buone prassi
che qui sintetizzo con BP nel 2023
che va a compensare tutto ciò che non era sufficientemente supportato dalla letteratura
per finire dalle linee guida ma che comunque fa parte della pratica quotidiana
perché è basato sulla buona prassi
abbiamo visto in clinica che non sempre ciò che è indicato dalle linee guida è applicabile
non sempre non a tutti i casi
per cui a volte delle prassi che diventano espressioni di flessibilità
ma comunque rispettose di quella che è l'individualità della persona
non arrivano a diventare delle linee guida appunto
ma servono appunto a condividere quelle che sono delle azioni che hanno dimostrato un'efficacia
e che possono di conseguenza essere prese come azioni di buona presa in carico
a questo documento si accompagna un altro interessante documento
che è il cosiddetto libro bianco
e che ci è servito un po' per tirare le somme di tutta l'attività sul territorio italiano
condotta dal 2010 che è stato l'anno di pubblicazione della legge 170
fino ad oggi per cui cosa è stato fatto nel campo?
quali tutele in più sono state garantite agli studenti con DSA?
cosa rimane ancora da fare?
sono tre documenti che bisogna avere
la linea guida è praticamente obbligatoria averle
il documento sulle buone prassi è caldamente consigliato
riferirsi anche a quel documento
il libro bianco è un buon accompagnamento per riflettere su questi temi
ed è arrivato a questo punto il momento di entrare più nello specifico
nel processo di individuazione della situazione di rischio
e di successiva diagnosi del profilo di DSA
ci appoggeremo in questo frangente sul modello di individuazione del rischio
che è stato diffuso con il decreto attuativo della legge 170
che vede l'interazione tra scuola, tra famiglia e servizi
dove per servizi intendo sia la sanità pubblica
che nelle regioni in cui questo è previsto
i professionisti privati raccolti in echipe che dal servizio pubblico
ricevono una specifica autorizzazione al rilascio delle certificazioni
che sono effettivamente valide ai fini di legge
questo modello prevede un'interazione con tre attori principali
scuola, famiglia e clinica
ma è la scuola ad essere chiamata in causa per prima
questo è anche intuitivo perché è a scuola che i processi di apprendimento
cominciano ad essere costruiti
si parla di prima identificazione del rischio
il processo di identificazione del rischio è estremamente delicato
nel documento del 2022, linea guida 2022
si fa riferimento a tutta una serie di abilità
che sono in qualche modo considerate dei precursori
delle successive abilità di lettura, di scrittura
di calcolo, di espressione scritta e via dicendo
è quindi fondamentale, benché quel documento sia un documento destinato alla sanità
è fondamentale passare alla scuola quel tipo di informazione lì
perché sono quelle le abilità che devono essere monitorate
e potenziate dalla scuola
è su quelle le abilità che bisogna concentrarsi
per una corretta identificazione del rischio
perché sono quelle le abilità che sono emerse nella ricerca
come le più correlate alla successiva comparsa di un disturbo di apprendimento
dove quelle sotto abilità siano effettivamente carenti, deficitaria
dunque al livello di identificazione del rischio
c'è un principio fondamentale da tener presente
se io ho un bambino in difficoltà
non deve essere segnalata immediatamente la situazione come caso di rischio
per approfondimento diagnostico
pensate addirittura che nel territorio in cui lavorò
l'ATS ha mandato una lettera a tutte le scuole
dicendo attenzione scuole perché se voi ci mandate i bambini
a valutazione senza l'indicazione precisa di cosa avete fatto
per valutare le abilità considerate deficitarie
cosa avete fatto per potenziare queste abilità
e per quanto tempo e con quale strumenti
noi bambini non li possiamo valutare
è un approccio un po' rigido probabilmente
ma è verosimilmente legato alla gestione dei numeri
che hanno in carico
di conseguenza il principio è
non segnalare subito la situazione di rischio
ma provvedi prima di un potenziamento
e quindi nel modello si fa riferimento
alla identificazione del caso di rischio
alla garanzia per questi bambini
di ulteriore attività di apprendimento
che noi possiamo sintetizzare con il termine di potenziamento
e laddove queste criticità non siano risolte
allora procedere all'invio
se da un certo punto di vista questo passaggio
è abbastanza intuitivo
nella pratica le cose possono essere molto più complesse di come sembrano
esistono delle situazioni per esempio
di molti problematicità in classe
che rendono sostanzialmente impossibile
adottare un'ottica individualizzata sul bambino fin da subito
per questo ultimamente si sta molto parlando
di un modello per tier
per livelli successivi di approfondimento
si potrebbe pensare come un imbuto in realtà
nell'espressione di questo modello si fa riferimento
ad una sorta di triangolo in cui ad un primo livello
e quindi viene denominato tier 1
tutte le azioni didattiche sono uguali per tutti
che è quello che succede sostanzialmente nella normalità delle cose
nei primi momenti della scuola della prima primaria
in cui le insegnanti sono prevalentemente occupate a conoscere i bambini
capire come interagiscono tra di loro
e nel caso ci siano all'interno del plesso più classi prime
prima di comporre le classi
valutare i bambini un po' per livello
e quindi cercare di bilanciare le classi da quel punto di vista lì
per cui se da una parte nelle prime fasi di avvio dell'anno scolastico
è fondamentale la proposta a tappeto delle stesse attività su tutti
questo consente di far emergere quei bambini
che sono in grado di cavarsela da soli
e quei bambini che invece richiedono maggior attenzione
è esperienza comune di chi lavora a scuola
a trovare delle classi prime estremamente heterogenee
infatti di bambini che sono magari già scolarizzati
ed altri bambini che sono molto molto indietro
di conseguenza chiaro che le azioni di potenziamento
devono essere differenziate
non è possibile poi dare lo stesso tipo di risorsa a tutti
questo modello ci mette in condizione di pensare
ok, io all'inizio do la stessa opportunità a tutti
e questo mi consente di far emergere le prime differenze
con il primo gruppo
e quindi siamo al tier 2
per i bambini per i quali le attività di didattica
chiamiamole ordinaria, quindi le attività quelle uguali per tutti
non sono risultate idonee
non hanno prodotto risultati soddisfacenti
o comunque il bambino in quell'attività ha manifestato delle difficoltà
allora con quel gruppo di bambini lì
che io posso dividere letteralmente per gruppi
e quindi posso differenziare la proposta
all'interno della stessa unità d'ora didattica
alcuni bambini lavoreranno su alcuni aspetti
per rinforzare le basi
altri bambini lavoreranno su altre abilità
perché le basi già ce le hanno
e quindi questa suddivisione in gruppi di livello
mi consente di individuare i bambini
che sono in una condizione di bisogno di ulteriore attività
chiamiamolo di potenziamento
a questo punto ci possono essere bambini
per i quali sono sufficienti queste abilità
che quindi iniziano a costruire l'abilità di lettura
di scrittura di calcolo in maniera più decisa
e ci sono invece, ci saranno senz'altro altri bambini
che a questo punto saranno proprio la minoranza
che necessitano di un'attività addirittura individualizzata
quindi se al primo livello l'attività didattica è rivolta a tutti
al secondo livello l'attività didattica sarà rivolta a tutti
ma contemplerà anche un certo grado di personalizzazione
al terzo livello avremo già individuato i bambini
in una condizione di bisogno educativo speciale
e quindi dovremmo avere modo di proporre dell'attività individualizzata
questa è la teoria
la pratica è che in molte scuole l'idea di attività individualizzata
è totalmente fuori discussione
o perché non ci sono spazi adatti ad un'attività individualizzata
o per opposizione da parte delle famiglie
o per problematiche di altro genere
per cui se questo è un modello che ci può guidare
nell'interpretazione delle attività che necessitano momenti diversi
dunque tempi diversi anche per l'espressione
per l'individuazione del caso di rischio
dovremo sempre lavorare in un'ottica di traduzione dell'ideale infattibile
per cui se a questo punto i bambini che si trovano nel tier 3
e quindi quelli che hanno manifestato difficoltà più importanti
anche a seguito di un'attività individualizzata
che non necessariamente deve essere svolta a scuola
può essere anche svolta come attività di lavoro a casa individualizzato
se anche a seguito di queste attività individualizzate
questi bambini dovessero continuare a manifestare le difficoltà che ci hanno allertato
allora questi saranno i bambini sui quali concentrarsi per l'invio
gioco forza saranno molti meno di quelli che originariamente avremmo individuato
se non avessimo fatto delle attività di potenziamento in mezzo
quindi il punto è non distinguere tra un'attività di potenziamento e la didattica ordinaria
cioè l'attività di potenziamento non deve essere qualcosa da considerare in più rispetto alla didattica ordinaria
è la didattica ordinaria che dovrebbe essere proposta in termini di potenziamento prossimale
questo gli insegnanti tendenzialmente ce l'hanno come formamentis
nella pratica a volte succede che la fretta di procedere con il proprio programma
si scontra con la realtà dei fatti, cioè che i bambini non riescono a star dietro a questo programma
e talvolta capita che il bambino che non riesce a star dietro a questa idea di svolgimento del programma
venga inviato a valutazione
sarà questo il caso di una bambina che condividerò in un intervento successivo
in cui la scuola ha semplicemente limitata a constatare la difficoltà e ad inviarla
è stato un invio comunque opportuno perché effettivamente la bambina aveva delle difficoltà
che facevano pensare a un possibile quadro di slessia
tuttavia, dati alla mano, il potenziamento che a quel punto è stata un'attività individualizzata
ha consentito proprio di osservare una maturazione delle abilità di base
sulle quali poi si fonda la lettura e quindi una espressione della lettura migliore
ora, se noi andiamo a considerare soltanto l'espressione della lettura di questa bambina
noi vediamo una bambina in difficoltà
ma se noi consideriamo l'evoluzione che la bambina ha avuto
non vediamo più una bambina in difficoltà, vediamo una bambina in ritardo
ma non una bambina in difficoltà
tant'è vero che tutta l'attività di potenziamento
ha dato un contributo alla costruzione delle abilità di lettura
ma soprattutto ha contribuito a prevenire la comparsa di possibili fenomeni di rifiuto
della bambina verso attività di scuola
ecco perché è così importante adottare un approccio che si si basa su un modello
ma comunque flessibile, vero che il decreto attuativo della legge 170 dice
caso di rischio potenziamento se non migliora in via
però attenzione, ci possono essere delle situazioni di fragilità
che non riguardano soltanto la capacità del bambino di manipolare i suoni della lingua
o la capacità del bambino di contare, via dicendo
ma che riguardano magari elementi che hanno a che fare con il quadro e il motivo motivazionale
per il quale magari l'insegnante da sola non riesce
e allora si appoggia ad un professionista di fiducia o al servizio pubblico di fiducia
che la può supportare nel processo di monitoraggio e quindi di crescita della bambina
quindi non è sbagliato il principio dell'invio subito, dipende da di che cosa stiamo parlando
cioè se noi ci aspettiamo l'invio con immediata diagnosi, no
se noi ci aspettiamo, cioè se noi procediamo ad un invio
se noi come sistema educativo procediamo ad un invio supportato da due righe scritte
in cui si dice, ho rilevato questo dal punto di vista comportamentale
vedo anche che la bambina è così così così
chiedo una consulenza ad un esperto esterno per guidare meglio l'attività didattica
questo è perfettamente lecito e anche mi sentirei di dire nobile da parte dell'insegnante
che ha questo genere di consapevolezza
arrivo fino a un certo punto, aiutami ad arrivare un po' più in là
e questo è il principio che è più condivisibile
piuttosto che un approccio estremamente rigido al problema
tornando al modello di individuazione del rischio
una volta che il bambino giunge all'attenzione del servizio clinico
parte quello che è definito ITER diagnostico
e qui entrano in gioco anche le normative regionali
perché è vero che la diagnosi del disturbo di apprendimento
prevalentemente richiede la somministrazione di prove di natura dominio specifica
quindi prove di lettura, prove di scrittura, prove di calcolo
è anche vero però che la diagnosi di certezza prevede anche la verifica
quindi la documentazione di una serie di criteri di esclusione
motivo per cui la diagnosi di disturbo di apprendimento
è sempre più interpretata come un processo multidisciplinare
non è in tutti i casi necessario che tutti vedano il bambino
ci possono essere delle situazioni per esempio
in cui ipotizzando un modello di servizio in cui lo psicologo è il primo a vedere il bambino
lo psicologo fa la valutazione dell'apprendimento cognitiva, emotiva
fa il quadro clinico, la raccolta anamnestica
e a un certo punto matura il dubbio che la prestazione
per dire nelle prove di scrittura possa essere legata ad un quadro di possibile problema motorio
allora lo psicologo può riferirsi, dovrebbe riferirsi a quel punto
a un neuropsychiatra che valuti la componente medico generale
e faccia un esame neurologico per escludere disturbi neurologici
può anche riferirsi ad una terapista della neuropsychomotricità dell'età evolutiva
se è disponibile nella propria equip meglio
altrimenti creare questi rapporti di colleganza è utile in questi casi
se il proprio servizio non dispone dei test motori più complessi
magari la terapista della neuropsychomotricità dell'età evolutiva ce li ha
allora possiamo attivare la consulenza in questo altro caso
facciamo un altro esempio
è lo psicologo che vede in prima battuta un bambino per un sospetto disturbo di apprendimento
questo bambino arriva ipotizzando con una visita neuropsychatrica già fatta
perché la prima presa in carico era stata fatta qualche mese prima nel servizio pubblico
poi i tempi di attesa si hanno dilungato troppo e la famiglia ha deciso di rivolgersi nel privato
a quel punto non è necessario rifare una visita neurologica
non è necessario ripassare di nuovo da neuropsychiatra
per cui bisogna anche un po' riflettere non tanto su un principio di obbligo
cioè è obbligatorio fare così
un bambino arriva già con una visita neuropsychatrica fatta
nella nostra equip per esempio il neuropsychiatra del bambino non lo rivede
perché non è necessario, sarebbe un aggravio di spesa
comporterebbe un aggravio di spesa ulteriormente
per cui non è necessario essere estremamente rigidi sull'iterdiagnostica
prendiamo per esempio, un ultimo scenario d'esempio
il caso in cui arrivi sempre il bambino in prima visita dallo psicologo
lo psicologo invi il bambino al neuropsychiatra dell'equip per la valutazione neurologica
ma lo psicologo abbia anche bisogno della valutazione logopedica
perché sospetta che da parte la componente fonologica del linguaggio
ci siano degli aspetti appunto della linguaggio e comunicazione
che non è in grado di approfondire
di conseguenza l'attivazione della logopedista diventa fondamentale
e questo ci porta sostanzialmente all'individuazione di quelle che sono
un po' sul territorio italiano in generale
le tre figure di riferimento che si occupano della diagnosi e certificazione
dei quadri di disturbo di apprendimento
che sono lo psicologo, il neuropsychiatra infantile e il logopedista
ora, in base all'esperienza clinica condivisa con i colleghi anche in altre regioni
non sempre e non per tutti i casi tutte e tre le figure vengono attivate contemporaneamente
e neanche tutte le figure vengono attivate sempre
per esempio, prendiamo il caso di una situazione di un ragazzo piuttosto grande
sui 14-15 anni che viene come prima visita
la visita logopedica potrebbe non rendersi necessaria
il lavoro di equip va reso flessibile in base alle esigenze del caso
le tre figure professionali principalmente coinvolte nel diagnosi del disturbo di apprendimento
psicologo, neuropsychiatra infantile e logopedista
possono essere integrate da una serie di altre figure
che vanno a compensare ciò che l'equipe delle tre figure multidisciplinari principali non riescono a coprire
per esempio, parlo per esperienza personale, nella nostra equip la componente motoria non è coperta
perché non disponiamo di una serie di strumenti che invece sarebbero necessari
nel caso del bambino con un disturbo di coordinazione motoria
ho inviato con relazione il bambino al servizio pubblico
dove so esserci una terapista della neuropsychomotricità dell'età evolutiva
che me l'ha valutato per questo
rinviandolo con una valutazione completa della componente motoria
in un altro caso, anzi praticamente questa è la regolarità
nei casi di slessia una figura che non rientra nell'equipe ufficiale
ma che comunque viene coinvolta praticamente sempre quando si hanno profili di slessia
o di difficoltà di natura visuospaziale
è l'optometrista che mi fa una valutazione del bilanciamento binoculare
e mi dice attenzione perché i cali di attenzione che è rilevato durante la valutazione
gli errori tipici di inversione, di salto del rigo, di salto di parole etc
non sono legati a un problema fonologico
sono legati proprio a un problema di sbilanciamento del contributo dei due occhi
per questo il bambino è costantemente costretto a compensare la posizione del capo o del collo
quindi al livello di intervento tieni presente che il bambino è in questa condizione
e quindi vedete il principio che voglio sottolineare
è proprio la massima flessibilità possibile
fermo restando però che esiste una corresponsabilità delle figure che compongono l'equip
nel momento in cui si certifica una diagnosi
la differenza fondamentale tra una diagnosi e una certificazione
è che la diagnosi lo psicologo la può fare indipendentemente dall'essere o non essere l'interno di un equip autorizzata alla certificazione
la certificazione di quella diagnosi è un atto pubblico attraverso il quale si stabilisce ai fini di legge
che quel profilo funzionale si chiama dislessia per esempio
e che quel bambino è portatore di quel profilo
di conseguenza nel momento in cui il profilo è certificato la scuola deve prendere atto del profilo di dislessia
e attivare tutta una serie di misure di legge che servono a tutela della persona e del suo percorso di apprendimento
non sempre le cose vanno così
la maggior parte delle volte la risposta al quesito diagnostico è forse la famiglia ti chiede dislessia si o dislessia no
spesso si risponde forse
proprio perché gran parte dei bambini
che arrivano a consultazione hanno un profilo in cui alcune abilità farebbero pensare ad un quadro di dislessia
ma hanno dei fattori di protezione che non sono compatibili con la diagnosi di dislessia
di conseguenza la clinica è questione complessa
ogni caso va inquadrato nella sua individualità
la flessibilità è d'obbligo il rigore metodologico anche
una volta definito il quadro di disturbo di apprendimento
e stilata la certificazione la famiglia porta a scuola questa certificazione che viene messa agli atti
e questo attiva tutta una serie di procedure come per esempio la riunione del consiglio di classe
per la redazione del piano di tattico personalizzato
a livello clinico invece cosa succede?
la presa in carico dopo la diagnosi può essere estremamente varia
può riguardare degli aspetti riabilitativi, degli aspetti più abilitativi o entrambi
per riabilitazione intendiamo una cosa molto specifica
e quindi ci riferiamo a tutte quelle azioni che servono per andare a lavorare sul disturbo in sé
per modificarne il corso evolutivo
per abilitazione ci riferiamo a una cosa altrettanto specifica
e cioè quella di far nascere competenze nuove
per esempio nel caso della dislessia potrebbe essere quella di insegnare l'uso della tecnologia compensativa
per esempio la sintesi vocale per finalità di studio
a questo punto l'intervento non necessaria
anche guidato da un professionista sanitario che abbia ben chiaro il quadro della persona
può essere eseguito in tanti modi diversi e in tanti contesti diversi
poi entreremo più nello specifico in un successivo intervento su questo
però per il momento voglio sottolineare un po' questo aspetto che ci deve dare il contesto nel quale poi lavoreremo
nel momento in cui è necessario intervenire su più fronti come spesso succede sulla persona
quindi non è soltanto un lavoro sulla lettura ma deve essere fatto anche un lavoro sulla scrittura
anche un lavoro sulla espressione scritta e anche un lavoro sul calcolo
e anche un lavoro sullo studio e anche un lavoro sull'autonomia
bisogna mettere in ordine di priorità una serie di scelte
ci sono dei casi che sono particolarmente complessi in cui questa scelta è anche particolarmente complessa
e bisogna un po' accettare un compromesso a volte
tralasciare certi aspetti sui quali pure sarebbe indispensabile lavorare
perché in questo momento della storia evolutiva della persona
è più importante cercare di dare il massimo grado di autonomia possibile per esempio a livello strumentale
sappiamo che questo non è l'ideale perché si rimanda molto in là nel tempo
il momento in cui la persona diventa autonoma nello studio
però è anche vero che ci sono dei casi di dislessia particolarmente gravi
che richiedono un approccio molto attento a questo
quindi non si procede mai per protocollo, non si procede mai per prassi su queste cose
ma bisogna veramente fare un ragionamento che è basato sul bilancio tra risorse e possibilità della persona
soprattutto se si lavora in libera professione, queste sono cose che sono estremamente scelte all'ordine del giorno
dobbiamo essere consapevoli anche di una serie di risorse a cui la famiglia può avere accesso
nel momento in cui si fa una diagnosi di disturbo di apprendimento
per esempio la principale risorsa per la famiglia è erogata dall'Ims
e si chiama indennità di frequenza
ora senza entrare nei dettagli su cosa è l'indennità di frequenza, come si richiede e cosa comporta
per ora ci basta soltanto sapere che l'indennità di frequenza non è un assegno di accompagnamento
non è qualcosa che segue una condizione di disabilità
l'indennità è un contributo che l'Ims rilascia fino al compimento della maggior età
nel caso in cui la persona con DSA in questo caso
versi in una condizione di manifesta difficoltà ad adempiere ai compiti propri per l'età
per un momento di sviluppo quindi per l'età che ha
Anche lì si tratta di entrare in un ambito non propriamente sanitario
ma è a cavallo tra il sanitario e il giuridico
per cui bisogna anche conoscere quali sono le modalità per far richiesta
e per opporsi a una richiesta che spesso viene negata ai bambini
si tratta di considerare cosa è diritto e cosa no
dal punto di vista di chi si occupa di tutela della salute dei bambini
un contributo anche economico alle famiglie che sono in condizione di necessità
e che consenta a loro di accedere a una presa in carico continuativa
è fondamentale per cui anche questa è una risorsa da tenere in considerazione
Non tutte le famiglie nella mia esperienza accettano quel tipo di risorsa
in qualche maniera per loro sarebbe un esporsi rispetto a uno stato di bisogno
che magari semplicemente non hanno
per cui preferiscono farsi carico in toto del costo della presa in carico
altre volte le famiglie fanno richiesta di questa identità di frequenza
e la maggior parte delle volte la ottengono
una volta bisogna andarci un po' a muso duro e far capire all'Ims
attraverso le opportune procedure giuridiche
che la persona ha un diritto a questa risorsa
perchéversa in una serie di condizioni
che effettivamente lo mettono in una condizione di bisogno
rientrano in questo aspetto una serie di scelte
che come clinici dobbiamo fare anche quando stiliamo una relazione
per un distrutto di comprendimento
facendo molto attentamente riferimento al grado di autonomia della persona
e non soltanto riportando quelle che sono le prestazioni
lettura, scrittura, calcolo
avremo modo comunque di entrare più nello specifico su questo
ecco per questo primo intervento direi che è tutto
voleva essere un intervento introduttivo molto dialogato
sui disturbi dell'apprendimento in una prospettiva lifespan
nei prossimi interventi avremo modo di entrare più nello specifico
nei vari momenti che costituiscono nell'individuazione del rischio
anche l'iterdiagnostico e la fase di intervento
vorrò condividere soprattutto esperienze cliniche
che vadano un po' ad integrazione di quanto riportato su documenti cartacei
che sono integrativi di questo percorso
grazie per l'attenzione